## 常见应用
1. **热点数据缓存**
* 由于redis访问速度块、支持的数据类型比较丰富，所以redis很适合用来存储热点数据，另外结合expire，我们可以设置过期时间然后再进行缓存更新操作，这个功能最为常见，我们几乎所有的项目都有所运用。

2. **排行榜**
* 关系型数据库在排行榜方面查询速度普遍偏慢，所以可以借助redis的SortedSet进行热点数据的排序。
 * 在奶茶活动中，我们需要展示各个部门的点赞排行榜， 所以我针对每个部门做了一个SortedSet,然后以用户的openid作为上面的username,以用户的点赞数作为上面的score, 然后针对每个用户做一个hash,通过zrangebyscore就可以按照点赞数获取排行榜，然后再根据username获取用户的hash信息，这个当时在实际运用中性能体验也蛮不错的。

3. **计数器**(浏览量)
* redis由于incrby命令可以实现原子性的递增，所以可以运用于高并发的秒杀活动、分布式序列号的生成、具体业务还体现在比如限制一个手机号发多少条短信、一个接口一分钟限制多少请求、一个接口一天限制调用多少次等等

4. **共同好友**(set交集)..
* Redis set对外提供的功能与list类似是一个列表的功能，特殊之处在于set是可以自动排重的，当你需要存储一个列表数据，又不希望出现重复数据时，set是一个很好的选择，并且set提供了判断某个成员是否在一个set集合内的重要接口，这个也是list所不能提供的。 又或者在微博应用中，每个用户关注的人存在一个集合中，就很容易实现求两个人的共同好友功能。
这个在奶茶活动中有运用，就是利用set存储用户之间的点赞关联的，另外在点赞前判断是否点赞过就利用了sismember方法，当时这个接口的响应时间控制在10毫秒内，十分高效。

5. **消息队列**
* 一个消息只能消费一次(对list的操作)

```
lpush mylist a b c d
```
ps : brpop/blpop可以实现阻塞读取

* 发布/订阅
1. 发布

```
publish channel:1 hi
```
2. 订阅

```
subscribe channel:1
```

6. **分布式锁**
* 这个主要利用redis的setnx命令进行，setnx："set if not exists"就是如果不存在则成功设置缓存同时返回1，否则返回0 ，这个特性在俞你奔远方的后台中有所运用，因为我们服务器是集群的，定时任务可能在两台机器上都会运行，所以在定时任务中首先 通过setnx设置一个lock，如果成功设置则执行，如果没有成功设置，则表明该定时任务已执行。 当然结合具体业务，我们可以给这个lock加一个过期时间，比如说30分钟执行一次的定时任务，那么这个过期时间设置为小于30分钟的一个时间 就可以，这个与定时任务的周期以及定时任务执行消耗时间相关。
当然我们可以将这个特性运用于其他需要分布式锁的场景中，结合过期时间主要是防止死锁的出现。

7. **限时业务的运用**
* redis中可以使用expire命令设置一个键的生存时间，到时间后redis会删除它。利用这一特性可以运用在限时的优惠活动信息、手机验证码等业务场景。
## 持久化
#### RDB持久化
* RDB持久化方式是通过快照(snapshotting)完成的，当符合一定条件时，redis会自动将内存中所有数据以二进制方式生成一份副本并存储在硬盘上。当redis重启时，并且AOF持久化未开启时，redis会读取RDB持久化生成的二进制文件(默认名称dump.rdb，可通过设置dbfilename修改)进行数据恢复，对于持久化信息可以用过命令“info Persistence”查看。
* RDB生成快照可自动促发，也可以使用命令手动触发，以下是redis触发执行快照条件，后续会对每个条件详细说明：
1. 客户端执行命令save和bgsave会生成快照；
2. 根据配置文件save m n规则进行自动快照(在指定的m秒内，redis中有n个键发生改变，则自动触发bgsave。该规则默认也在redis.conf中进行了配置，并且可组合使用，满足其中一个规则，则触发bgsave)；
3. 主从复制时，从库全量复制同步主库数据，此时主库会执行bgsave命令进行快照；
4.客户端执行数据库清空命令FLUSHALL时候，触发快照；
5. 客户端执行shutdown关闭redis时，触发快照；
* **save命令触发**
* 客户端执行save命令，该命令强制redis执行快照，这时候redis处于阻塞状态，不会响应任何其他客户端发来的请求，直到RDB快照文件执行完毕，所以请慎用。
* **bgsave命令触发**
* bgsave命令可以理解为background save即：“**后台保存**”。当执行bgsave命令时，redis会fork出一个子进程来执行快照生成操作，需要注意的redis是在fork子进程这个简短的时间redis是阻塞的（此段时间不会响应客户端请求，），当子进程创建完成以后redis响应客户端请求。其实redis自动快照也是使用bgsave来完成的。
#### AOF持久配置
* 当redis存储非临时数据时，为了降低redis故障而引起的数据丢失，redis提供了AOF(Append Only File)持久化，从单词意思讲**，将命令追加到文件**。AOF可以将Redis执行的每一条写命令追加到磁盘文件(appendonly.aof)中,**在redis启动时候优先选择从AOF文件恢复数据。由于每一次的写操作，redis都会记录到文件中，所以开启AOF持久化会对性能有一定的影响，但是大部分情况下这个影响是可以接受的，我们可以使用读写速率高的硬盘提高AOF性能。与RDB持久化相比，AOF持久化数据丢失更少，其消耗内存更少(RDB方式执行bgsve会有内存拷贝)。**
 
## redis的问题
* 缓存击穿
* 缓存雪崩

## 一致性hash
