## mysql索引
##### B树与B+树
* M阶b树的定义 :
1. 定义任意非叶子结点最多只有M个儿子，且M>2；
2. 根结点的儿子数为[2, M]；
3. 除根结点以外的非叶子结点的儿子数为[M/2, M]，向上取整；
4. 非叶子结点的关键字个数=儿子数-1；
5.所有叶子结点位于同一层；
6. k个关键字把节点拆成k+1段，分别指向k+1个儿子，同时满足查找树的大小关系。
* m阶B+树的定义
1. 有n棵子树的非叶子结点中含有n个关键字（b树是n-1个），这些关键字不保存数据，只用来索引，所有数据都保存在叶子节点（b树是每个关键字都保存数据）。
2. 所有的叶子结点中包含了全部关键字的信息，及指向含这些关键字记录的指针，且叶子结点本身依关键字的大小自小而大顺序链接。
3. 所有的非叶子结点可以看成是索引部分，结点中仅含其子树中的最大（或最小）关键字.
4. 通常在b+树上有两个头指针，一个指向根结点，一个指向关键字最小的叶子结点。
5. 同一个数字会在不同节点中重复出现，根节点的最大元素就是b+树的最大元素。
 * mysql索引为什么使用B+树 
 1. b+树的中间节点不保存数据，所以磁盘页能容纳更多节点元素，更“矮胖”；
2. b+树查询必须查找到叶子节点，b树只要匹配到即可不用管元素位置，因此b+树查找更稳定（并不慢）；
3. 对于范围查找来说，b+树只需遍历叶子节点链表即可，b树却需要重复地中序遍历。
##### 聚集索引与非聚集索引索引
* 聚集索引：inoodb常常使用（inoodb的数据存在索引的叶子节点之上）
* 非聚集索引：myslam使用(数据是存储在单独的文件中索引的叶子节点存储的数据所在文件的地址)
##### 主键索引，辅助索引(inoodb)
* 主键索引：
1. 若一个主键建立则inoodb拿这个主键作为主键索引(密集索引)
2. 若没有主键则inoodb拿表中的第一个唯一非空索引做主键索引(密集索引)
3. 不满足上述条件：就回自己生成隐藏得主键索引
#####  联合索引的原理和最左匹配原则：
* 联合索引的原理
* 最左匹配原则
##### inoodb与MyISAM的对比
* 关于事务：
 1. MyISAM它是存储记录和文件的标准方法。不是事务安全的，而且不支持外键，如果执行大量的select，insert MyISAM比较适合。 
 2.  Inoodb : 支持事务安全的引擎，支持外键、行锁、事务是他的最大特点。如果有大量的update和insert，建议使用InnoDB，特别是针对多个并发和QPS较高的情况。
* 关于锁：
 1. MyISAM只支持表级锁，用户在操作myisam表时，select，update，delete，insert语句都会给表自动加锁，如果加锁以后的表满足insert并发的情况下，可以在表的尾部插入新的数据。也可以通过lock table命令来锁表，这样操作主要是可以模仿事务，但是消耗非常大，一般只在实验演示中使用。
 2.  Inoodb : 支持事务和行级锁，是innodb的最大特色。
事务的ACID属性：atomicity,consistent,isolation,durable。
并发事务带来的几个问题：更新丢失，脏读，不可重复读，幻读。
事务隔离级别：未提交读(Read uncommitted)，已提交读(Read committed)，可重复读(Repeatable read)，可序列化(Serializable)。
* 关于数据库文件：
 1. MyISAMmyisam属于堆表
myisam在磁盘存储上有三个文件，每个文件名以表名开头，扩展名指出文件类型。
.frm 用于存储表的定义
.MYD 用于存放数据
.MYI 用于存放表索引
myisam表还支持三种不同的存储格式：
静态表(默认，但是注意数据末尾不能有空格，会被去掉)
动态表
压缩表
 2.  Inoodb : innodb属于索引组织表
innodb有两种存储方式，共享表空间存储和多表空间存储
两种存储方式的表结构和myisam一样，以表名开头，扩展名是.frm。
如果使用共享表空间，那么所有表的数据文件和索引文件都保存在一个表空间里，一个表空间可以有多个文件，通过innodb_data_file_path和innodb_data_home_dir参数设置共享表空间的位置和名字，一般共享表空间的名字叫ibdata1-n。
如果使用多表空间，那么每个表都有一个表空间文件用于存储每个表的数据和索引，文件名以表名开头，以.ibd为扩展名。
## MySQL事务
* ACID分别是什么
1. atomicity  原子性
2. consistent  一致性
3. isolation  隔离性
4. durable  持久性
* 脏读，不可重复读，幻读
1. 脏读 : 一个事务读到了另一个事务的未提交的数据
2. 不可重复读 : 在同一个事务中，多次读取同一数据返回的结果不同，不可重复读和脏读不同的是这里读取的是已经提交过后的数据。
3. 幻读 : 事务在插入已经检查过不存在的记录时，惊奇的发现这些数据已经存在了，之前的检测获取到的数据如同鬼影一般。
* inoodb的事务隔离级别
1. 未提交读(read unommit):读未提交数据（隔离级别最低无法避免脏读，不可重复读，幻读）
2. 已提交读(read commit):读已提交（避免脏读orcole默认的事务隔离级别）
3. 可重复读(REPEATABLE read):（可避免脏读，不可重复读，MySQL默认）然而mysql的inoodb在rr的级别下就可避免幻读（间隙锁）
4. 序列化读(SERIALIZABLE)

## MySQL锁
#####  MVCC版本链与undolog日志
*  基本思想 :加锁能解决多个事务同时执行时出现的并发一致性问题。在实际场景中读操作往往多于写操作，因此又引入了读写锁来避免不必要的加锁操作，例如读和读没有互斥关系。读写锁中读和写操作仍然是互斥的，而 MVCC 利用了多版本的思想，写操作更新最新的版本快照，而读操作去读旧版本快照，没有互斥关系，这一点和 CopyOnWrite 类似。
在 MVCC 中事务的修改操作（DELETE、INSERT、UPDATE）会为数据行新增一个版本快照。
脏读和不可重复读最根本的原因是事务读取到其它事务未提交的修改。在事务进行读取操作时，为了解决脏读和不可重复读问题，MVCC 规定只能读取已经提交的快照。当然一个事务可以读取自身未提交的快照，这不算是脏读。
##### 读锁写锁意向锁 乐观锁 悲观锁 
* X/S(读锁/写锁) IX/IS(意向读/意向写)IX/IS 都是表锁
* 引入读写锁的意义：通常读操作多于写操作
* 引入意向锁的意义与规则：
1. 在存在行级锁和表级锁的情况下，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，就需要先检测是否有其它事务对表 A 或者表 A 中的任意一行加了锁，那么就需要对表 A 的每一行都检测一次，这是非常耗时的。
2. 一个事务在获得某个数据行对象的 S 锁之前，必须先获得表的 IS 锁或者更强的锁；
3. 一个事务在获得某个数据行对象的 X 锁之前，必须先获得表的 IX 锁。
4. 通过引入意向锁，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，只需要先检测是否有其它事务对表 A 加了 X/IX/S/IS 锁，如果加了就表示有其它事务正在使用这个表或者表中某一行的锁，因此事务 T 加 X 锁失败。
######  乐观锁与悲观锁
*  乐观锁(只在提交更新时采取冲突检测)
1. 乐观锁是一种思想，即认为读多写少，遇到并发写的可能性比低，所以采取在写时先读出当前版本号，然后加锁操作（比较跟上一次的版本号，如果一样则更新），如果失败则要重复读-比较-写的操作。
CAS是一种更新的原子操作，比较当前值跟传入值是否一样，一样则更新，否则失败。
CAS顶多算是乐观锁写那一步操作的一种实现方式罢了，不用CAS自己加锁也是可以的。
2. 乐观锁的应用场景：每次获取数据的时候，都不会担心数据被修改，所以每次获取数据的时候都不会进行加锁，但是在更新数据的时候需要判断该数据是否被别人修改过。如果数据被其他线程修改，则不进行数据更新，如果数据没有被其他线程修改，则进行数据更新。由于数据没有进行加锁，期间该数据可以被其他线程进行读写操作。
乐观锁：比较适合读取操作比较频繁的场景，如果出现大量的写入操作，数据发生冲突的可能性就会增大，为了保证数据的一致性，应用层需要不断的重新获取数据，这样会增加大量的查询操作，降低了系统的吞吐量。
3. 举例：jdk:中的CAS 数据库中的mvcc版本控制

* 悲观锁(先取锁在读取的保守策略)：
1. 当我们要对一个数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。这种借助数据库锁机制，在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制
2. 悲观锁的应用：我们一般认为数据被并发修改的概率比较大，所以需要在修改之前先加锁。(应用在：数据库的X/S锁)
3. 举例 : jdk:中的scyn 数据库:X/S锁

##### 记录锁，间隙锁，next-key锁
* 记录锁:锁定一个记录上的索引，而不是记录本身。
如果表没有设置索引，InnoDB 会自动在主键上创建隐藏的聚簇索引，因此 Record Locks 依然可以使用。
* 间隙锁:锁定索引之间的间隙，但是不包含索引本身。例如当一个事务执行以下语句，其它事务就不能在 t.c 中插入 15。

```
SELECT c FROM t WHERE c BETWEEN 10 and 20 FOR UPDATE;
```

* next-key锁:它是 Record Locks 和 Gap Locks 的结合，不仅锁定一个记录上的索引，也锁定索引之间的间隙。它锁定一个前开后闭区间，例如一个索引包含以下值：10, 11, 13, and 20，那么就需要锁定以下区间：

```
(-∞, 10]
(10, 11]
(11, 13]
(13, 20]
(20, +∞)
```

###  补充
* [内连接,左连接,右连接...](https://blog.csdn.net/plg17/article/details/78758593)
